1. 如何调试 *golang 的 bug 以及性能问题的?*

   > 1. panic 调用栈
   > 2. pprof
   > 3. 火焰图（配合压测）
   > 4. 使用go run -race 或者 go build -race 来进行竞争检测
   > 5. 查看系统 磁盘IO/网络IO/内存占用/CPU 占用(配合压测)

2. golang中make和new的区别

   > **new**：返回值是一个指针
   >
   > ```go 
   > func new(Type) *Type
   > ```
   >
   > new(T) 是为一个 T 类型的新值分配空间, 并将此空间初始化为 T 的零值, 并返回这块内存空间的地址, 也就是 T 类型的指针 *T, 该指针指向 T 类型值占用的那块内存。**仅仅分配空间**
   >
   > **make**：返回时是初始化后的类型
   >
   > ```go 
   > func make(Type, size IntegerType) Type 
   > ```
   >
   >  make(T) 返回的是初始化之后的 T, 且只能用于 slice, map, channel 三种类型。make(T, args) 返回初始化之后 T 类型的值, 且此新值并不是 T 类型的零值, 也不是 T 类型的指针 *T, 而是 T 类型值经过初始化之后的引用。**分配空间+初始化**
   >
   > 导致这三个类型有所不同的原因是指向数据结构的引用在使用前必须被初始化。例如，一个slice，是一个包含指向数据（内部array）的指针、长度和容量的三项描述符；在这些项目被初始化之前，slice为nil。对于slice、map和channel来说，make初始化了内部的数据结构，填充适当的值。**make返回初始化后的（非零）值。**

3. goland 中的并发控制

   方式一：无缓存channel

   ```go
   func main(){
     ch := make(chan struct{})
     go func() {
       fmt.Println("start work...")
       time.Sleep(time.Second * 1)
       ch <- struct{}{}
     }
     <- ch
     fmt.Println("Finished.")
   }
   ```

   方式二：sync.WaitGroup实现

   等待所有goroutinue结束后退出主goroutinue

   ```go
   // 问题代码： 
   // wg 给拷贝传递到了 goroutine 中，导致只有 Add 操作，
   // 其实 Done操作是在 wg 的副本执行的。
   // 因此 Wait 就死锁了。
   // debug: 去掉wg的参数传递，作为闭包或者传递wg的指针
   func main() {
     var wg sync.WaitGroup
     for i := 0; i < 5; i++ {
           wg.Add(1)
           go func(wg sync.WaitGroup, i int) {
               fmt.Printf("i:%d", i)
               wg.Done() 
           }(wg, i)
     }
     wg.Wait()
     fmt.Println("exit")
   }
   
   ```

   方式三：使用context实现并发控制

4. 查看goroutinue的数量？

   

5. 





