go的数据类型分为四大类：

# 一、基本类型

- 内置字符串类型：`string`.
- 内置布尔类型：`bool`.
- 内置数值类型：
  - `int8`、`uint8`（`byte`）、`int16`、`uint16`、`int32`（`rune`）、`uint32`、`int64`、`uint64`、`int`、`uint`、`uintptr`。
  - `float32`、`float64`。
  - `complex64`、`complex128`。

注意，`byte`是`uint8`的一个内置别名，`rune`是`int32`的一个内置别名。

# 二、组合类型

## 类型分类

> - 指针类型 - 类C指针
>
> - 结构体类型 - 类C结构体
>
> - 函数类型 - 函数类型在Go中是一种一等公民类别
>
> - 容器类型
>
>   包括:
>
>   - 数组类型 - 定长容器类型
>   - 切片类型 - 动态长度和容量容器类型
>   - 映射类型（map）- 也常称为字典类型。在标准编译器中映射是使用哈希表实现的。
>
> - 通道类型 - 通道用来同步并发的协程
>
> - 接口类型 - 接口在反射和多态中发挥着重要角色

## 非定义组合类型

> 1. **非定义组合类型**：各自的字面表示形式来表示
>
>    ```go
>    *T         // 一个指针类型
>    [5]T       // 一个元素类型为T、元素个数为5的数组类型
>    []T        // 一个元素类型为T的切片类型
>    map[Tkey]T // 一个键值类型为Tkey、元素类型为T的映射类型
>    
>    // 一个结构体类型
>    struct {
>    	name string
>    	age  int
>    }
>    
>    // 一个函数类型
>    func(int) (bool, string)
>    
>    // 一个接口类型
>    interface {
>    	Method0(string) int
>    	Method1() (int, bool)
>    }
>    
>    // 几个通道类型
>    chan T
>    chan<- T
>    <-chan T
>    ```
>
>    ​	

## 类型定义

> 1. **类型定义**：
>
>    ```go
>    // 定义单个类型。
>    type NewTypeName SourceType
>    
>    // 定义多个类型。
>    type (
>    	NewTypeName1 SourceType1
>    	NewTypeName2 SourceType2
>    )
>    ```
>
> 2. **强调！！！**：
>    * 一个新定义的类型和它的源类型为两个不同的类型。
>    * 一个新定义的类型和它的源类型的底层类型一致并且它们的值可以相互显式转换。
> 3. 示例：
>
> ```go
> // 下面这些新定义的类型和它们的源类型都是基本类型。
> type (
> 	MyInt int
> 	Age   int
> 	Text  string
> )
> 
> // 下面这些新定义的类型和它们的源类型都是组合类型。
> type IntPtr *int
> type Book struct{author, title string; pages int}
> type Convert func(in0 int, in1 bool)(out0 int, out1 string)
> type StringArray [5]string
> type StringSlice []string
> 
> func f() {
> 	// 这三个新定义的类型名称只能在此函数内使用。
> 	type PersonAge map[string]int
> 	type MessageQueue chan string
> 	type Reader interface{Read([]byte) int}
> }
> ```



## 类型别名

> ```go
> type (
> 	Name = string
> 	Age  = int
> )
> 
> type table = map[string]int
> type Table = map[Name]Age
> ```



## 定义类型和非定义类型

> 一个定义类型是一个在某个类型定义声明中定义的类型。
>
> **所有的基本类型都是定义类型。一个非定义类型一定是一个组合类型。**



## 底层类型

> **在Go中，每个类型都有一个底层类型：**
>
> * 一个内置类型的底层类型为它自己。
> * `unsafe`标准库包中定义的`Pointer`类型的底层类型是它自己。
> * 一个非定义类型（必为一个组合类型）的底层类型为它自己。
> * 在一个类型声明中，新声明的类型和源类型共享底层类型。
>
> **如何溯源一个声明的类型的底层类型?**
>
> 在溯源过程中，当遇到一个内置类型或者非定义类型时，溯源结束。

## 值（Value）

> * 一个类型的一个实例称为此类型的一个值。一个类型可以有很多不同的值，其中一个为它的零值。
> * 同一类型的不同值共享很多相同的属性。
> * 值分为[类型确定的和类型不确定的](https://gfw.go101.org/article/constants-and-variables.html#untyped-value)。
> * 值可以呈现为若干种形式，包括[字面量](https://gfw.go101.org/article/basic-types-and-value-literals.html)、[有名常量](https://gfw.go101.org/article/constants-and-variables.html#constant)、[变量](https://gfw.go101.org/article/constants-and-variables.html#variable)和[表达式](https://gfw.go101.org/article/expressions-and-statements.html)。

## 值部(value part)

> 每个这样的值都有一个直接部分，但是有一些值还可能有一个或多个间接部分。 每个值部分在内存中都占据一段连续空间。通过[指针](https://gfw.go101.org/article/pointer.html)，一个值的间接部分被此值的直接部分所引用。

## 值尺寸（value size）

> 一个值存储在在内存中是要占据一定的空间的。此空间的大小称为此值的尺寸。值尺寸是用字节数来衡量的。 

# 三 组合类型分类

## 1. 指针类型



## 2. 结构体类型

```go
struct {
	name string
	age  int
}
```

## 3. 函数类型

```go 
func(int) (bool, string)
```



## 4. 容器类型

### 4.1 数组类型

* **概述**

  > * 数组是由相同类型元素的集合组成的数据结构，计算机会为数组分配一块连续的内存来保存其中的元素，我们可以利用数组中元素的索引快速访问元素对应的存储地址
  > * Go 语言中数组在初始化之后大小就无法改变，存储元素类型相同、但是大小不同的数组类型在 Go 语言看来也是完全不同的，只有两个条件都相同才是同一个类型。

* **初始化**

  > ```go
  > arr1 := [3]int{1, 2, 3}
  > arr2 := [...]int{1, 2, 3}
  > ```



### 4.2 切片类型

* **概述**

  > * 切片就是动态数组，它的长度并不固定，我们可以随意向切片中追加元素，而切片会在容量不足时自动扩容。

* 数据结构

  > ```go
  > type SliceHeader struct {
  > 	Data uintptr
  > 	Len  int
  > 	Cap  int
  > }
  > ```
  >
  > 其中 `Data` 字段是指向数组的指针，`Len` 表示当前切片的长度，而 `Cap` 表示当前切片的容量，也就是 `Data` 数组的大小

* **切片与数组**

  > * 切片与数组的关系非常密切，切片引入了一个抽象层，提供了对数组中部分片段的引用，作为数组的引用，我们可以在运行区间可以修改它的长度，如果底层的数组长度不足就会触发扩容机制，切片中的数组就会发生变化，不过在上层看来切片时没有变化的，上层只需要与切片打交道不需要关心底层的数组变化。

* **初始化**

  > 切片有三种初始化的方式：
  >
  > 1. 通过下标的方式获得数组或者切片的一部分；
  > 2. 使用字面量初始化新的切片；
  > 3. 使用关键字 `make` 创建切片：
  >
  > ```go
  > arr[0:3] or slice[0:3]
  > slice := []int{1, 2, 3}
  > slice := make([]int, 10)
  > ```
  >
  > 

### 4.3 映射类型

 * **声明**

   > var data map[keytype]valuetype
   >
   > map 声明后不会分配内存，需要使用make分配内存后才能赋值和使用
   >
   > data = make(map[keytype]valuetype, 10)
   >
   > ===
   >
   > city := make(make[keytype]valuetype)
   >
   > ===
   >
   > city := map[keyvalue]value{"":,"",}

* **curd**

  > delete(map "key") // key删除，当key不存在时，不会报错
  >
  > v, ok := map("key") // 取key值

* **数据结构**

  > ```go
  > type hmap struct {
  > 	count     int
  > 	flags     uint8
  > 	B         uint8
  > 	noverflow uint16
  > 	hash0     uint32
  > 
  > 	buckets    unsafe.Pointer
  > 	oldbuckets unsafe.Pointer
  > 	nevacuate  uintptr
  > 
  > 	extra *mapextra
  > }
  > ```

```go
map[Tkey]T // 一个键值类型为Tkey、元素类型为T的映射类型
```

## 5. 通道类型

### 1. 通道介绍







## 6. 接口类型

```go
interface {
	Method0(string) int
	Method1() (int, bool)
}
```

>  每种上面提到的基本类型和组合类型都对应着一个类型种类（kind）。  目前（Go 1.14），Go有26个类型种类。 

# 三、类型定义

```go 
// 定义单个类型。
type NewTypeName SourceType

// 定义多个类型。
type (
	NewTypeName1 SourceType1
	NewTypeName2 SourceType2
)

```

*  一个新定义的类型和它的源类型为两个不同的类型。 
*  一个新定义的类型和它的源类型的底层类型一致并且它们的值可以相互显式转换。 

```go
//类型别名声明
type (
	Name = string
	Age  = int
)

type table = map[string]int
type Table = map[Name]Age
```

# 四、底层类型

在go中，每个类型都有一个底层类型：

*  一个内置类型的底层类型为它自己。 
*  `unsafe`标准库包中定义的`Pointer`类型的底层类型是它自己。 
*  一个非定义类型（必为一个组合类型）的底层类型为它自己。 
*  在一个类型声明中，新声明的类型和源类型共享底层类型。 

# 五：值（value）

一个类型的一个实例称为它的一个值。一个类型可以有很多不同的值，其中一个为它的零值。同一类型的不同值共享很多相同的属性。

