
一、 go语言面向对象

	1. go不是纯面向对象的编程语言。在go的面向对象中，结构体代替了类
	
	2. 尽管go不支持继承和多态，但是通过别的方式是实现：
		* 继承：通过匿名字段实现
		* 多态：通过接口实现
	3. go语言中学习面向对象，只要学习结构体struct、方法method、接口interface
	
二、结构体
	(一). 定义结构体
		1. 结构体是有一组相同类型或不同类型的数据构成的集合
		
		2. 定义格式
			type 类型名 struct {
				成员属性1 类型1
				成员属性2 类型2
				成员属性3 成员属性4 类型3  #同类型的成员属性可以写在一行
			}
		3. 代码示例：
			type Teacher struct {
				name string
				age int8
				sex byte
			}
	(二). 实例化结构体-为结构体分配内存并初始化
		1. var 声明方式
			var p1 Teacher
			p1.name = "Steven"
			p1.age = 35
			p1.sex = 1
			
		2. 变量简短声明
			p2 := Teacher{}
			p2.name = "David"
			p2.age = 33
			p2.sex = 1
			
		3. 变量简短声明时初始化
			p3 = Teacher{name: "Josh2",age: 28,sex: 1}
		
		4. 变量简短声明是初始化，不写属性名，按顺序只写属性值
			p4 := Teacher{"Ruby", 30, 0}
			
		5. 创建指针类型的结构体
			p5 := new(Teacher)
			(*p5).name = "Runind"
			(*p5).age = 46
			p5.sex = 0  //语法简写形式，语法糖
			
	(三). 语法糖
		指计算机语言中添加的某种语法，这种语法对功能并没有影响，但是更方便程序员使用
		
		结构体和数组中都含有语法糖
	(四). 结构体是值类型
	
	(五). 匿名结构体和匿名字段
	1. 匿名结构体：
		* 没有名字的结构体。无需通过type关键字定义就可直接使用
		* 在创建匿名结构体时，要同时创建对象
		* 匿名结构体由结构体定义和键值对初始化两部分组成
		
		语法格式：
		变量名 := struct {
			//定义成员属性
		}{//初始化成员属性}
	2. 结构体的匿名字段
		* 结构体中的字段没有名字，只包含一个没有字段名的类型
		* 如果字段没有名字，默认使用类型名作为字段名
		* 同一个类型只能写一个
		* 采用匿名字段可以模拟继承关系
		
		
		语法格式：
			type User struct {
				//name string
				//sex byte
				//age int8
				//height float64
				string
				byte
				int8
				float64
			}
			
	3. 结构体嵌套
		概念：
	
			* 将一个结构体作为另一个结构体的属性(字段)，这种结构就是结构体嵌套
			* 结构体嵌套可以模拟面向对象中的两种关系：
				聚合关系：一个类作为另一个类的属性
				继承关系：一个类作为另一个类的子类
				
			* 提升字段：
			
	
	4. 方法：
	(1) 
		go语言同时拥有函数和方法，方法的本质是函数。但二者含义不同
		
		
		1. 含义不同：
			函数是一段具有独立功能的代码，可以被反复多次调用。从而实现代码复用。而方法
			是一个类的行为功能，只有该类的对象才能调用。
		2. 方法有接受者，而函数无接受者
			* go语言的方法是一中作用于特定类型变量的函数。这中特定类型变量叫做Receiver
			
 	(2). 方法的语法格式：
		func (接受者变量 接受者类型) 方法名(参数列表) (返回值列表) {
			//方法体
		}

		
	(3). 方法和函数：
		既然可以用函数来写相同的程序，为什么还要方法：
			* go不是一中纯粹的编程语言，它不支持类。因此其方法就是类似于类的行为的方法
	

	(4). method 继承和重写
			如果匿名字段实现了一个method，那么包含这个匿名字段的struct也能调用该匿名字段的method
	
	